안녕하세요. 얘들아 나 평소에 이렇게 지하철 타고 다닐 때 그 지하철 문 열리는 곳 있지? 거기에 있는 시 보는 거 좋아하거든? 그래서 오늘은 좀 너희랑 같이 보고 싶은 시 중에 하나를 준비했어.
내가 이렇게 직접 열심히 찍은 거다. 제목이 코이법칙이라는 시였는데 코이라는 비단 잉어는 어항에서 키우면 8cm 밖에 안 자란대.
근데 ‘냇물에 풀어 놓으면 무한정 커진다. 너의 꿈나무처럼.’이라는 그런 시인 거야. 근데 이거랑 비슷한 얘기들 많이 들어봤던 게 그 나무에다가 동물 묶어 놓는 거 있었잖아.
그래서 소 같은 경우는 그렇게 묶어 놓게 되면 한동안 그 주위만 빙빙 돌다가 나중에는 끈이 없더라도 그 넓이를 벗어나지를 못한대.
그것처럼 좀 너희들 스스로 너희를 그 작은 어항 안에 가두지 않았으면 좋겠어. 내가 지난 시간에도 얘기를 한 번 했었는데 나도 되게 이런 생각을 많이 했었거든.
‘그건 너무 어려워. 나한테는 안 돼.’ 그리고 무슨 예뻐 보이는 옷이 있어도 ‘저건 나한테 잘 안 어울릴 것 같아.’라는 그런 마음으로 도전하거나 새로운 시도를 하는 걸 좀 겁내했던 것 같아.
그래서 우리 앞으로는 바닷물에 멀리멀리 무럭무럭 자랄 수 있도록 그렇게 꿈을 좀 널리 바다에서 키워 보자. 그래서 준비한 사진이었어.
그리고 우리 지난 시간에 처음으로 연속이라는 단어를 했고, 우리 오늘은 연속 함수라는 이름부터 한번 시작을 해 볼게. 그래서 우리 지난 시간에 했던 연속부터 단어를 좀 다시 보자.
우리 연속 무슨 뜻? 그래프가? 그렇지. 예쁘게 이어져 있으면 연속. 그래서 그래프가 끊김없이 예쁘게 잘 이어져 있으면 연속이었어.
근데 그래프가 예쁘게 이어져 있다는 그 얘기는 결국 구멍 뚫린 데 없으니까 함숫값 존재하고 왼쪽, 오른쪽이 이어져 있어야 되니까 극한값이 존재해서 그 둘이 같은 순간.
그래서 우리 연속은 ‘좌함우’라 그랬지? 우리가 이거를 연속에 대한 정의라고 얘기했어. 그럼 우리 오늘 하는 저 연속 함수라는 단어는 뭐냐면,
우리가 지난 시간에 봤던 건 x=a라는 한 점에서의 연속성에 대한 얘기였지. 근데 연속 함수는 그 구간 안에 있는 모든 점에서 다 연속인 거. 그걸 우리가 연속 함수라고 부른다.
그래서 연속 함수라는 건 정의된 그 구간에서의 모든 점에서 연속인 것. 그래서 이 모든 점에서 연속이라는 그 표현을 가지고
우리가 그동안 지금까지 배웠던 함수들의 연속성을 좀 확인을 해 보자. 그래서 여기서는 좀 다양한 함수들의 연속성이야. 우리 애들도 그렇지만 ‘함수 너무너무 어려워요.’라고 얘기를 하는데
사실 너희가 배운 함수가 그렇게 종류가 많진 않다? 그래서 가장 기본적인 함수는 뭐였었냐면 일차, 이차, 삼차, 사차라고 부르는 다항함수가 있었지. 다항함수.
근데 이 다음함수 같은 경우에는 최고차의 계수가 a라고 생각하고 그 a가 양수인 케이스에 대해서 생각을 해 볼게. 그럼 일차이면서 a가 0보다 컸어. 즉 기울기가 0보다 큰 케이스.
그래프 이렇게 생겼지. 또 우리가 알고 있는 이차 함수에서 최고차가 0보다 컸어. 나 그래프 이렇게 생겼지. 근데 얘네만 그런 게 아니라 작아지는 것도 그렇고 위아래 뒤집혀진 것도 그렇고
x 값이 결정될 때마다 y 값이 하나씩 결정돼. 그러니까 기본적인 우리가 알고 있는 다항함수들은 그래프가 끊길 일이 없어.
그리고 아직은 안 했지만 삼차 함수랑, 아직은 안 했지만 사차 함수 역시도 그래프가 끊긴 부분 없이 예쁘게 이어져 있다.
그럼 이 다항함수는 어디에서 연속인 거냐면 끊긴 부분이 하나도 없기 때문에 실수 전체에서 연속이지. 그래서 다항 함수는 -∞부터 ∞까지. 즉 실수 전체에서 연속이야.
그러니까 이런 다항함수가 등장을 하게 되면 연속성에 대한 고민하지 말고 ‘다항함수이네? 이거 무조건 연속이지.’라고 생각할 수 있어야 돼.
그리고 두 번째로는 우리 유리함수라는 거 배웠다? 유리함수. 그래서 가장 간단한 형태를 예로 생각해 보자면 y=(x분의1)이라는 함수가 하나 있었어.
그래서 y=(x분의1)이라는 함수는 대칭점이 (0, 0)이었고 이쪽으로 하나, 이쪽으로 하나 이렇게 생겼지. 우리 그래프의 특징 한번 보자. 그림이 그려진 영역에서는 끊긴 부분 없어.
여기도 마찬가지야. 근데 어디에서 지금 그림이 뚝 끊겨져 있냐면 여기에서. 왜냐하면 유리함수 중에서도 우리가 대표적으로 공부했던 건 분수함수이고
우리 분수함수는 분모가 0이 될 수 없었잖아. 그래서 유리함수는 어디에서 연속이냐면 분모가 0인 점만 제외하면 연속이야. 그러니까 정의역 자체에서는 분명히 연속이야.
그리고 그 정의역은 어떻게 정의가 됐었냐면 분모가 0이 아닌 지점으로 정의가 됐었지. 유리함수에 대한 연속성. 그리고 세 번째로는 우리 유리함수하고 대비되는 개념으로 무리함수 배웠다?
그래서 무리함수의 대표적인 가장 간단한 형태는 y=√x. 그래서 y=√x 생각해 보면 저 무리함수는 시작점이 (0, 0)이고 오른쪽 위로 슝 올라가는 그래프.
그럼 내가 그래프를 그린 영역에서는 끊겨져 있는 부분이 없어. 그러니까 무리함수도 어디에서 연속인 거냐면 함수가 정의된 부분에서는 연속이야.
근데 지금 내가 가지고 있는 저 그래프 왼쪽 부분엔 존재하지 않지. 왜냐하면 무리함수니까. 그래서 무리함수의 정의역은 어떻게 구했었냐면
기본적으로 루트 안의 값이 0 이상이 될 수 있는 영역이 정의역이었지. 그래서 유리함수도 정의역에서 연속이고 무리함수도 정의역에서 연속인 거야.
그래서 우리가 배웠던 함수들의 연속성은 기본적으로 알 수 있어야 되고 그리고 마지막으로는 4번이지. 우리 함수에서의 성질 한번 보자. 연속 함수의 성질.
우리가 앞에서 성질이라는 이름으로 배웠던 것들이 있어. 대부분 다 뭘 하기 위한 규칙들이었어? 그렇지. 계산하기 위한 규칙들이었지. 그래서 극한값의 성질 이런 거 배웠었고
우리 극한값은 플러스, 마이너스, 곱하기, 나누기, 실수배까지 전부 다 가능했었지, 분배가. 여기서는 연속에 대한 얘기인데, 연속 함수가 하나가 있었어. 그리고 또 다른 연속 함수가 있었다.
근데 연속인 애들끼리는 더해도 연속 함수야. 근데 더하기만 그런 게 아니라 빼도 연속이고 곱해도 연속이고 나눠도 연속이야.
대신에 나누기 할 때는 누구는 제외시켜야 되냐면 분모 0 되는 점은 제외를 시켜야겠지. 그래서 연속 함수끼리는 아무리 연속을 연산을 하더라도 그대로 연속성이 유지가 돼.
그래서 이 연속 함수에 대한 성질, 그리고 우리가 앞에서 배웠던 기본 함수들의 연속성. 그렇게는 꼭 정의를 기억해야 된다. 그래서 이게 문제에서 어떻게 활용이 되냐면 21번 같은 형태야.
그래서 이제 더이상 함수가 하나 나오는 게 아니고 이렇게 2개의 함수를 주거나 3개의 함수를 주면서 그 함수로 새롭게 만든 또 다른 함수의 연속성을 체크하는 문제가 나와. 얘도 그렇지?
f(x)하고 g(x)의 연속성을 물어보는 게 아니라 그 2개를 더해서 만든 그 새로운 함수가 실수 전체에서 연속이 됐으면 좋겠대.
그래서 얘를 바로 볼 수 있으면 좋고, 만약에 잘 안 되면 우리 이거 새로운 함수인 h(x)라고 한번 불러 보자. 그 h(x)라는 함수가 실수 전체에서 연속인 거야.
근데 우리가 가지고 있는 함수를 봤더니 2라는 값을 기점으로 함수식이 바뀌어. 연속성에 문제가 생긴다면 그래프가 끊기는 지점에서 문제가 생길 거고
그러니까 x=2에서 연속이라는 그 내용을 좀 활용을 해 볼 거야. 그럼 x=2에서 연속이야. 이제 함수의 주인공인 h(x)야.
그럼 h(x)가 x는 2에서 연속이니까 2에서의 함숫값과 2에서의 극한값이 같아야겠지. 이렇게. 그러니까 우리 이 두 값 한번 계산을 해 보자. 첫 번째 함숫값부터. 그래서 2에서의 함숫값이야.
근데 그 h(x)가 f(x)+g(x)였지? 그러니까 f(2)+g(2)가 되겠다. 얘는 함숫값이니까 식에다 대입. f에다가 2 넣을 건데 등호 있는 거 여기 있다.
그러니까 얘는 a+2였던 거고 g에다가 2 넣을 건데 등호 여기 있어. 2 대입하니까 a+4였던 거고 그래서 얘는 2a+6이 됐어. 이게 함숫값이야.
그럼 이제 함숫값 구했고 그다음에 할 일은 극한값 구하기. 그래서 오른쪽에서는 극한값 찾아보자. 내 진짜 목적은 x가 2로 갈 때 h(x)를 구하는 거야. 근데 그 h(x)가 f(x)+g(x)잖아.
그래서 원래대로라면 좌우를 다 구해 보고 ‘그 두 개가 같다.’ 그리고 ‘함숫값과 같다.’ 그거를 쓰는 게 맞아. 근데 얘를 구해 보면 두 개 중에 하나는 분명히 함숫값하고 동일하게 나와.
그게 무슨 얘기냐면 우리 함수식 한번 보자. 내가 2라는 기점으로 2보다 작을 때, 2보다 크거나 같을 때로 함수식이 나눠져 있어. 근데 방금 전에 함숫값 구했지?
근데 그 함숫값 구할 때 등호 있는 부분으로 읽어 냈잖아. 그럼 내가 예를 들어서 2에서의 우극 한을 구한다면 그때 여기다가 2 대입할 거지?
그러니까 2를 대입해서 나온 함숫값과 2에서의 우극한 값이 같게 나오겠지. 아래 식도 봐 봐. 아까 전에 여기서 2 대입해서 함숫값을 구했다? 근데 우리 극한값의 기본 계산도 대입이었잖아.
그럼 2에서의 우극한을 구한다면 그것도 같은 식에다가 2를 넣잖아. 어차피 함숫값과 우극한은 동일하게 나와.
그럼 이왕이면 내가 원하는 미지수를 구하기 위해서는 새로운 식이 나와 줘야 돼. 그러니까 우극한이 아니라 좌극한을 활용을 해야지.
그래서 여기서는 좌극한, 우극한을 둘 다 구하지 말고 좌극한만 구해 보면 되겠다. 우극한 구해 봐야 함숫값하고 동일하게 나온다. 한번 해 봐, 직접. 그럼 이제 얘 가지고 분배할 거야.
그래서 식이 lim x가 2보다 조금 작을 때 f(x), 그리고 x가 2보다 조금 작을 때 g(x)였어. 그럼 이제 2보다 조금 작아. 함수식을, 위에는 함수식 써야 돼. 그러니까 -4가 되지.
똑같이, 이번에는 2보다 조금 작아, g(x). 그러니까 위에 있는 식 써 주면 2 대입해서 10 나왔어. 그러니까 얘는 6, 얘는 극한값.
그러니까 아까 전에 나왔던 함숫값인 2a+6하고 방금 전에 구한 극한값인 6하고 같아야 되고 따라서 만족하는 a 값은 0이 나와 줘야겠다.
그래서 이런 문제 풀 때 이렇게 좌극한만 활용하면 된다는 걸 알면 시간을 훨씬 줄일 수 있어. 그래서 굳이 ‘좌함우’ 세 가지를 다 체크하지 말고 식의 모양을 보고 ‘이거 같게 나오겠다.
어차피 크다랑 등호가 같이 있으니까.’ 그런 거 알고 나서 풀면 조금 더 시간이 단축된다. 그리고 이번에는 22번 한번 보자. 지금 f(x)라는 애가 있었고, 이 문제 잘했어?
이 문제가 조금 더 어려웠을 것 같은데. f(x)라는 함수가 x 값의 범위에 따라서 이렇게 함수식이 달라져. 그리고 내가 원하는 건 f(x), f(-x)가 x=2에서 연속이라는 거야. 방금 전에 했어. 연속.
그리고 f(x)를 주면서 새로운 함수를 만들었어. 그 함수의 연속성을 체크하는 거야. 그럼 x=2에서 연속이라는 얘기는 2에서의 함숫값과 2에서의 극한값을 구했을 때 그 둘이 같단 얘기잖아.
그래서 이제 여기 한번 풀어 보자. 첫 번째로 만만한 함숫값부터. 근데 지금 내가 갖고 있는 함수가 f(x)라는 표현을 쓰긴 했는데 이 함수에 대해서 쓰는 거잖아.
그래서 이 함수 h(x)라고 써 볼게. 그래서 기호 바꿔서 한 번 더 써 줄게. 그래서 x=2에서 연속이기 때문에 h라는 함수의 함숫값과 x는 2에서의 극한값 얘가 같다는 걸 확인해 주면 되는 거야.
그럼 h(2)라는 건 결국 f(2), f(-2)인 거지. 근데 이거 어떻게 풀면 돼? 식에다 그대로 넣으면 된다. 2에서의 함숫값이야. 2 등호 여기 있어. 거기의 함숫값이니까 대입. 그래서 a²-2가 됐어.
그다음은 -2에서의 함숫값이야. -2는 2보다 작잖아. 그러니까 여기다가 대입해야 되지? 그래서 -2 넣어 주면 a-4. 이게 지금 함숫값. 그럼 이번에는 극한값을 좀 구해 봐야 되지?
그래서 우리 극한값에서는 등호 들어가 있는 거 방금 전에 봤으니까 좌극한으로 한번 식 찾아보자. 그래서 lim x가 2로 가는데 2보다 조금 작았어. 그때의 f(x), f(-x)야. 식 조심해서 봐야 돼.
f(x) 먼저, 식 쪼개서 다시 한 번 써 줄게. x가 2로 가는데 2보다 조금 작아. 그거 f(x). 그리고 lim x가 2로 가는데 조금 작고, f(-x)야. 그러면 x가 2로 가는데 2보다 좀 작다 그랬어.
2보다 좀 작을 때는 여기다가 대입해야 되지? 근데 거기다가 뭐 넣는 중이냐면 2 넣는 중. 그러니까 얘는 a+4. 이거 괜찮아? 이제 뒷부분, 이거 계산할 건데 우리 옛날에 한 번 해 봤어.
잘 안 되면 지금 다시 봐야 돼. x가 2보다 조금 작아. 우리 이런 문제를 치환해서 풀 수도 있지만 치환하게 되면 문제 푸는 게 오래 걸려. 그러니까 바로 넣어서 보자 그랬지?
맞는 식은 아니지만. 그래서 2보다 조금 작아. 근데 거기에 마이너스 달려 있다? 그럼 결국 2로 가는데 부호 바뀌니까 -2. 원래 작았는데 부호 바뀌니까 2보다 좀 큰 거지.
그래서 -2로 가는데 그거보다 좀 큰 거야. -2로 가니까 왼쪽인 거지. 근데 거기다가 뭐 넣는 중이냐면 지금 -2. 그럼 -2 대입하니까 a-4가 되겠다.
얘가 지금 좌극한. 근데 우극한 구해 봐야 식 동일하게 나오지. 그래서 함숫값이었던 얘하고 좌극한값인 얘하고 둘이 어떻게 돼야 돼? 같게 나와야 돼. 그거 식 정리 한번 해 보자.
3번, 그래서 결국에는 (a²-2)(a-4)라는 애랑 (a+4)(a-4)라는 애랑 같아야 돼. 근데 우리 문제가 합 구하는 문제야. 그래서 바로 넘어가서 합을 구해 봐도 되고 아니면 식 정리 조금 더 해 볼까?
한쪽으로 넘겼어. (a-4). 부호 바뀌면서 오른쪽에 있던 애들이 다 같이 넘어왔어. 그랬더니 공통 인수 눈에 보이지? 양쪽에 지금 (a-4)라는 애가 공통이야.
그래서 그 (a-4)를 꺼내서 묶어 주면 앞부분 a²-2 남았고 (a-4) 꺼냈으니까 -a-4 남았고 이만큼이 지금 0. 그럼 (a-4)에다가 a²-a-6=0. 이 상태이지?
그래서 인수 분해해서 풀어 봐도 괜찮고 아니면 우리 문제 같은 경우는 합 구해 달라 그랬다. 그래서 나는 그냥 여기에서 합 바로 구했거든? 일단 하나는 눈에 보여.
a-4=0이니까 하나는 4야. 근데 거기다가, 이거 이차방정식인데 실근 존재하지? 그럼 근과 계수의 관계 활용하면 가운데 거에서 부호만 바꿔 준 게 합이지.
그래서 a 값을 구하고 더해도 괜찮고 아니면 여기에서 바로 합 써도 괜찮아. 결국 다 더해 준 건 5가 나오면 되겠다.
그래서 이 마지막 마무리는 방정식에 대한 얘기였고 중요했던 건 앞의 부분. 그래서 f(x)라는 함수를 가지고 두 개를 곱해서 새로운 함수를 만들었어.
그 새로운 함수의 연속성을 체크하는 거니까 함숫값과 극한값이 같아야지. 근데 그거 계산하는 과정 중에서 함숫값 하나 구하고 그리고 부등호가 달라질 수 있는 극한을 하나만 구해 주면
조금 더 식이 간단해져. 얘가 22번이었고 우리 이번에는 연속 함수에서 등장하는 정리이지? 사잇값 정리 한번 보자. 사잇값 정리는 우리 크게 2가지 형태로 활용이 됐지?
가장 기본 형태부터 같이 볼게. 기본 사잇값 정리야. 그래서 이 사잇값 정의를 활용하기 위해서는 몇 가지 조건을 만족해야 돼? 그렇지. 2가지 조건.
첫 번째로는 [a, b]에서 연속이어야 돼. 이거 무슨 뜻이야? 그래프가 끊임없이 잘 이어져 있어야 돼. 그리고 두 번째 조건은 뭐였었냐면 f(a)하고 f(b)가 달랐어야 돼.
f(a)랑 f(b)가 다르다는 얘기는 뭐가 다르다는 얘기야? 응. 함숫값이 다르다는 얘기야. 그러니까 둘 사이에 공간이 존재한다는 얘기지. 여기까지만 한번 그림 그려 볼게.
끊김없이 예쁘게 잘 이어져 있어, 그림이 지금. 그리고 a라는 값에서의 함숫값이랑 b라는 점에서의 함숫값이 달라. 그래서 여기가 f(a)였고 여기가 f(b)였어.
그렇다면 두 값이 예쁘게 잘 이어져 있고 그리고 둘 사이에 이 사이에 간격이 존재하니까 그 둘을 지나는 어떤 지점이 존재하겠지. 그걸 내가 k라고 한번 써 보자.
그럼 내가 이렇게 두 가지 조건을 만족한다면 c라는 값을 대입했을 때 k인 그런 c가, a하고 b 사이에 적어도 하나 존재한다는 게 사잇값 정리였지.
그래서 그래프가 잘 이어져 있고 둘 사이에 간격이 존재하기 때문에 그 둘을 통과하는 이런 지점이 존재하고, k가 될 수 있는 그런 c라는 값이 존재해, a하고 b 사이에. 이게 사잇값 정리였어.
근데 이 사잇값 정리의 기본 정리보다는 실제로 뭐가 훨씬 더 많이 쓰였었냐면 활용이 훨씬 더 문제에서는 많이 쓰였지. 그래서 활용을 잘 봐 놔야 돼.
우리 첫 번째 거랑 이 활용 식이 어떻게 다른지 보자. 그래서 활용식을 만족하기 위한 첫 번째 조건은 닫힌 구간에서 연속이었어. 여기까진 어때? 사잇값 정리랑? 그렇지. 똑같지.
그리고 두 번째 조건, 닫힌 구간에서 연속이고 사잇값 정리에서는 둘이 달랐었다? 근데 두 번째 정리에서는 둘을 곱한 게 음수래. 우리 둘을 곱한 게 음수라는 얘기 무슨 뜻이야?
둘이 그냥 다른 게 아니라 부호까지 다르다는 얘기지. 그래서 얘가 양수이면 얘가 음수, 얘가 음수이면 얘가 양수. 그럼 이 두 가지 조건 가지고 그림 생각해 보면 그래프가 예쁘게 이어져 있어.
근데 a에서의 함숫값과 b에서의 함숫값이 부호가 달라. 얘가 음수라면 얘가 지금 양수다? 그럼 우리 음수에서 양수로 넘어가기 위해서는 반드시 어디를 통과해야 돼?
모든 것의 기준이 되는? 그렇지. 0을 통과해야 되지. 이렇게. 그래서 저 두 가지 조건에 만족한다면 값이 0이 됐어. 즉 f(x)=0이라는 방정식이 하나가 있었어.
그 방정식에 뭐가 존재하는 거냐면 실근이. 왜냐하면 0이 되는 그런 값, 0이 될 수 있는 그런 x 값을 우리가 근이라고 부르잖아.
그래서 그걸 만족시켜 주는 방정식의 실근이 a하고 b 사이에 적어도 하나 존재한다는 게 우리 사잇값 정리의 활용이야.
그래서 어디에서 활용이 되냐면 주로 이 활용 파트 문제는 근의 존재성 문제가 나왔을 때 쓰여. 그래서 근이 누군지는 구할 수 없지만 적어도 그 근이 있다는 거,
그리고 누구하고 누구 사이에 있다는 거 그걸 확인할 때 쓰이는 게 사잇값 정리의 활용이야. 그리고 그렇게 근의 존재성을 확인하기 위해서는 연속이어야 되고 그 양쪽의 부호가 달라져야 돼.
그래야지만 그들 사이의 0이라는 점을 통과할 수 있으니까. 그래서 사잇값 정리에 대한 내용이었고 이게 문제에서는 이런 식으로 나와. 24번 한번 보자. 지금 f(x)라는 함수가 하나 있었어.
근데 저게 오직 하나의 실근을 갖는대. 이 문제가 첫 번째 단계가 진짜 중요한 게 일단 하나의 실근을 갖는다 그랬어.
근의 존재성에 대한 얘기를 하고 있고 이 실근이 열린 구간에 속한다 그랬어. 근의 존재성을 주면서 구간을 줘. 그러니까 뭐가 떠올라야 돼? 사잇값 정리의 활용이 떠올라야 돼.
근데 사잇값 정리의 활용을 쓰기 위해서는 함수식을 정확하게 알아야 되고 그 들어가는 값까지 알아야 되잖아. 근데 f(x)라는 함수가 지금 2x-1이래. 저거 무슨 함수야? 2x-1? 일차 함수.
특히 기울기가 몇이야? 2니까 양수이지. 이 직선식이라는 특징을 너희들한테 준 게 너무너무 중요한 조건이야. 우리 이렇게 생긴 직선식은 가로로 선 긋게 되면 교점이 계속 하나 나온다.
이거 다섯 글자 뭐라고 불러? 일대일 대응이라고 부르지. x 값 하나에 y 값 하나씩만 짝지어지는 거. 그래서 우리가 그걸 가지고 일대일 대응이라고 불렀어.
만약에 같은 y 값이라면 x 값이 같겠지. 그게 일대일 대응에 대한 정의였지? 그래서 일대일 대응이 안 되는 케이스가 뭐 있었냐면 이차 함수 같은 거.
우리 이차 함수는 가로선 긋게 되면 교점이 2개에서 생겨. 예를 들어서 y=x²이라는 함수가 하나 있었어. 그때 4라는 점이 될 수 있는 그런 점은 -2도 있지만 2도 있었지.
그래서 x 값을 생각했을 때 -2하고 2라는 애가 4라는 하나의 y 값에 같이 화살 쏘고 있었어. 그래서 함수인 건 맞지만 일대일은 아니었잖아.
근데 이 문제는 직선식이기 때문에 일대일 대응이야. x 값 하나에 y 값 하나씩 짝지어져. 그러니까 함숫값이 같잖아? 그 얘기는 알맹이가 같을 수밖에 없어. 잘 생각해 봐.
얘가 4라 그래서 두 개의 x 값이 같은 건 아니다? 왜냐하면 서로 다른 x가 서로 같은 y한테 몰려갈 수 있거든. 근데 일대일 대응이 되면 x 값 하나에 y 값 하나야.
이 y 값을 갖는 건 이 x가 유일해. 근데 함숫값이 같대. 이렇게 함숫값이 같으려면 애초에 알맹이가 같을 수밖에 없는 거야.
그래서 이 일대일 대응이라는 조건 때문에 무슨 일이 생기냐면 둘의 알맹이가 같아지는 일이 생겨. x³과 1-2x가. 그래서 이 식이 나오기까지의 조건들이 중요해.
우리 이런 거 1학년 때 개념이었잖아. 그래서 이제 두 값이 같다는 건 알았어. 그럼 x³+2x-1=0이었어. 저런 삼차방정식이 있었는데 얘가 실근이 존재하고 그 실근이 단 하나밖에 없대.
그래서 얘를 풀어 보려고 아마 노력한 사람들도 있을 거야. 근데 이거 숫자 값 찾기가 쉽지 않지. 그럼 이제 근의 존재성만 확인하면 돼.
근이 있다는 것만 알면 되니까 나는 여기서 사잇값 정리의 활용을 쓸 거고, 우리 이 함수를 g(x)라고 한번 불러 보자. 이렇게. 그럼 이제 g(x)라는 새로운 함수 가지고 올게.
g(x)라는 애가 있었는데 그 g(x)라는 애는 x³+2x-1이었어. 얘가 어디에서 근이 존재해야 되냐면 n하고 n+1이라는 구간 안에서 근이 존재해야 돼.
그럼 이 구간 안에서 근이 존재한다는 얘기는 부호가 바뀌어야 되지? 음수에서 양수로 넘어가면서 0을 거치거나 아니면 반대로 양수에서 음수로 넘어오면서 그때 0을 거치거나
이런 케이스들이 있어야 돼. 근데 뭘 대입해야 0이 될지 나도 몰라. 양수인지 음수인지도 모르고. 그래서 이렇게 사잇값 정리를 활용할 때는 진짜 그냥 몇 개 넣어 보는 거야,
너희가 생각하고 있는 숫자들로. 그래서 여기다가 1 한번 넣어 봤어. 그랬더니 1+2-1. 그러니까 2 됐어. 다른 것도 넣어 보자. 부호 바뀌는 지점 찾는 거야.
만약에 0 넣어 봤어. 계산하기 간단하게 0, 0 없어졌더니 -1 됐어. 0일 때는 -1이고 1일 때는 2 나와. 이거 지금 이해돼? 0일 때 함숫값은 음수이고 1일 때 함숫값은 2가 됐어.
즉 부호가 바뀌었어. 이 둘 사이에 부호가 바뀌었다는 얘기는 0하고 1 사이에서 근이 나왔다는 얘기지. 따라서 근이 누군지는 모르지만 이 사이에 존재하겠다.
근데 우리 문제에서는 n하고 n+1이 된다잖아, 이 값이. 그러면 이 식을 만족시켜 주는 n의 값은 0이 나와 주면 되는 거지.
그래서 이 문제는 풀이가 많지 않은데 기초적인 설명이 들어가는 게 많았어. 특히 첫 번째 조건. 직선식이야. 일대일 대응이야. 그 y 값이 될 수 있는 건 유일하게 하나씩밖엔 없어.
그러니까 함숫값이 같으려면 알맹이가 같은 거야. 그 수식을 끌어낼 수 있는 게 중요했던 문제가 이 24번이었어. 그래서 이게 오늘의 마지막 문제야.
우리 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 그래서 오늘 배웠던 내용들, 단어 한번 다시 보면 첫 번째로는 연속 함수. 그래서 정의역에서 예쁘게 이어져 있으면,
구간에서 정의된 모든 점에서 연속이면 연속 함수였어. 근데 기본적인 연속 함수들 내가 설명했지? 다항함수는 실수 전체에서 연속, 특별한 조건이 없다면.
그리고 유리함수, 무리함수는 어디에서 연속? 그렇지. 정의역에서 연속. 그래서 다음 시간에 그거하고 관련된 문제 하나 더 풀 거니까 유, 무리함수는 공부를 좀 해 보고
그리고 두 번째로는 사잇값 정리. 그래서 연속 함수에 대한 정리이고 근의 존재성을 확인할 때 쓰이는 게 사잇값 정리였어. 우리 마지막 문제처럼.
그래서 오늘도 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 16강에서 보자. 안녕.